Все мы хорошо знаем,  как сильно изменилась жизнь в городах-миллионниках за последние годы с точки зрения инфраструктуры. Наша команда в «ЛАНИТ-Интеграции» много работает в проектах по созданию умных городов. В этом посте мы хотели бы коротко описать, какие изменения произошли в столице, с точки зрения построения умного города, и сравнить самый крупный мегаполис России – Москву с другими крупными городами мира, где интеллектуальные технологии внедряются так же быстро, а иногда – еще быстрее.
Источник
Умных городов становится все больше. Современные сервисы появляются как в специально проектируемых городах, таких, как Масдар (город будущего без автомобилей) или созданный Китаем и Сингапуром экологично-технологичный Тяньцзинь, так и в крупнейших мегаполисах, например, в Москве (McKinsey ставит ее в один ряд с Сингапуром, Гонконгом и Нью-Йорком). По данным аналитиков, уже к 2020 году умные городские услуги будут приносить порядка $400 млрд в год, что можно смело назвать дополнительным стимулом к развитию инфраструктуры в современных мегаполисах.
Но вернемся к нашей столице (все-таки в Москве побывало большинство россиян в отличие от Нью-Йорка или Мехико). За последние 15 лет в Москве появилось много новых, «умных» сторон, и она успешно конкурирует со многими мировыми столицами по уровню проникновения современных технологий. Но при этом в Москве могут отключить горячую воду на 10 дней. 
Тем не менее, Москве далеко по количеству населения до таких городов, как Токио или Дели, а некоторые удивительные интеллектуальные технологии, которые уже есть во многих других городах мира, еще до нас не дошли. Так, при высоком общем рейтинге PwC Москва уступает Торонто по развитию виртуальной инфраструктуры, Токио — по оснащению умных домов, Сиднею — по цифровизации туризма, а Нью-Йорку — по уровню развития цифровой экономики. Но умный город — это даже не состояние, а вектор развития. Интереснее всего оказываются реальные примеры внедрения умных технологий в городах-лидерах рейтингов.
Источник
Транспорт
Транспортная инфраструктура является одним из самых сложных этапов реализации концепции умного города. Загруженность автомобильных дорог и магистралей заставляет мегаполис предоставлять как можно больше возможностей для передвижения людей, а также создавать сервисы, которые помогали бы планировать поездки и, конечно же, оплачивать их. 
Например, в Сингапуре, где владеть автомобилем вообще достаточно дорого, для тех, кто решается на пользование личным транспортом, создаются максимально комфортные условия. Для этого умные светофоры постоянно анализируют потоки трафика и меняют время «зеленого» сигнала для разных направлений в зависимости от плотности транспортного потока. В Шанхае используются смарт-парковки с геомагнитными датчиками, которые регистрируют число оставленных автомобилей и позволяют через мобильное приложение найти свободные места.
Источник. В Сингапуре большая часть средств выделяется на проекты для общественной безопасности.
Для сравнения в Москве развивается сразу несколько новых направлений для решения транспортной проблемы. Так, на сегодняшний день московский рынок каршеринга — один из самых быстрорастущих в мире. Что касается экологичного велосипедного транспорта, столица России пока занимает 11-е место в мире, но уже и это — достижение, потому что еще в 2010 году в нашей столице не было никаких условий для велосипедистов. С 2011 по 2018 годы совокупная протяженность велодорожек увеличилась в девять раз, а программа «Мой район» подразумевает дальнейшее расширение.
Чтобы не создавать соблазна для постоянного паркинга, в отдельных районах в Лондоне, Токио, Сан-Паулу и Мехико было введено максимальное время парковки в центре города, которое нельзя превышать. В Москве решить проблему пробок в центральной части города в 2013 году смогли при помощи Московского парковочного пространства, и тогда же появился первый сервис каршеринга — Anytime. Взрывной рост каршеринга в Москве произошел осенью 2015 года, когда был запущен проект «Московский каршеринг». Компании, предоставляющие сервис аренды автомобилей, смогли приобретать льготные разрешения на парковку в столице. В результате на осень 2018 года один автомобиль каршеринга приходился на 1082 москвича с дальнейшим планом властей достичь соотношения 1 к 500 жителям. Впрочем, далеко не все оказывается так радужно на самом деле. Новые комплексы контроля времени парковки «Стрит-Фалькон» периодически выписывают ошибочные штрафы автомобилям, просто проезжающим в зоне парковки, а столичные сервисы каршеринга иногда предлагают арендаторам проблемные автомобили.  
Но есть и хорошие новости, по данным исследования PwC, Москва занимает второе место по темпам ввода в эксплуатацию улично-дорожной сети после Пекина и продолжает строительство дорог. А власти Сеула кроме строительства новых магистралей также решили вводить платные дороги внутри города, чтобы водители могли быстрее добраться в нужную точку, оплачивая тариф согласно расстоянию.
Связь и коммуникации
По данным исследования PwC, в 2018 году мировым лидером по количеству бесплатных точек доступа Wi-Fi является Сингапур. В этом городе-стране развернуто более 20 000 зон беспроводного доступа к сети. На втором месте — Сеул, в котором  насчитывалось 8678 точек доступа, а третье место досталось Москве, где было установлено 7343 точки доступа и наблюдается самая высокая скорость передачи данных в мобильных сетях, а количество точек доступа Wi-Fi постоянно растет. 
Аналитики PWC считают, что в 2018 году наша столица обогнала по числу бесплатных зон Wi-Fi даже Нью-Йорк, Лондон, Токио и вошла в тройку мировых лидеров, максимально приблизившись к Сеулу, занимающему второе место в мире.
Более того, развитая инфраструктура Wi-Fi на транспорте помогает не только жителям города, но и туристам. Так, быстрый и бесплатный беспроводной интернет в метро и на аэроэкспрессах стал визитной карточкой Москвы, равно как наличие Wi-Fi парках, на стадионах и в общественных пространствах. 
Интересен и опыт других городов по организации инфраструктуры доступа к Интернету. Например, в Мехико уже давно идет проект, в рамках которого Wi-Fi зону строит… Google. Привлечение коммерческой компании позволило значительно увеличить прирост количества зон доступа, на создание которых у правительства просто не было средств.
Источник. Мехико входит в число городов, где коэффициент использования умных решений превышает 30 процентов (McKinsey).
Связь с правительством
Мобильность определенно является трендом для современных «умных городов», и поэтому количество и качество приложений, которыми может воспользоваться каждый, играют большую роль. Так, по данным McKinsey, в числе лидеров по темпам улучшения коммуникаций между правительством и гражданами — Нью-Йорк, Лос-Анджелес и Сан-Франциско на американском континенте, Сеул, Сингапур и Шеньчжень в Азии, а также Лондон и Москве в Европе. 
Самым известным мобильным сервисом в Москве можно считать приложение «Активный гражданин», который представляет собой электронную площадку для проведения референдумов в интерактивной форме. Через «Активного гражданина» решаются все важнейшие вопросы развития города и его отдельных районов. 
Проект «Наш город» стал своего рода дополнением «Активного гражданина» и представляет собой жалобную книгу — способ обратиться к столичным чиновникам и получить ответ. Все эти сервисы работают через мобильное приложение. 
С помощью «Активного гражданина» власти собирают 200-300 тысяч мнений по каждому важному вопросу, а «Наш город» еженедельно обрабатывает порядка 25 тысяч жалоб, на рассмотрение каждой из которых в среднем уходит четыре дня. Работа этих сервисов стала причиной для рекомендации использовать аналогичный подход диджитализации в регионах.
Безопасность и видеонаблюдение
За счет увеличения скорости работы сетей во всем мире  развивается система видеонаблюдения, причем растет не только количество камер, но и качество работы аналитических центров, в основном за счет технологий распознавания лиц. Камеры используются полицией и службами города, а с недавнего времени — также судебными приставами.
На начало марта 2019 года к единому центру хранения и обработки данных Москвы, в котором уже внедрены технологии распознавания лиц, подключено более 167 тысяч камер. 100 тысяч точек видеонаблюдения приходится на подъезды, 20 тысяч были расположены во дворах и на придомовых территориях. Остальные находятся на улицах и в переходах метро.
Но нашему городу есть к чему стремиться. Например, в Пекине (население 22 млн человек) установлено почти 500 тысяч камер, а в Лондоне (население 9 млн человек) количество камер приближается к 400 тысячам. Сейчас благодаря камерам наблюдения с распознаванием лиц полиция Москвы раскрывает сотни преступлений в год. Это происходит за счет того, что в столице еще с 2017 года применяется система распознавания лиц, помогающая обнаруживать террористов и преступников в метро. Она позволяет распознавать лица с точностью до 80% в базе объемом до 500 миллионов изображений, а если речь идет о поиске небольшого количества людей (т.е. по базе до 1000 изображений), результат будет гарантирован в 97%. Найти и сопоставить фото с камеры с образцами миллиарда лиц система может всего за 0,5 секунды, и поэтому в конце февраля 2019 года в столице был также запущен проект по обнаружению в потоке лиц разыскиваемых должников, в частности, уклоняющихся от выплат алиментов. 
Ожидается, что разработка алгоритмов искусственного интеллекта повысит безопасность городов. Например, ученые из университетов Индии и Великобритании создали алгоритм, достаточно успешно распознающий людей даже с частично закрытыми лицами. По результатам тестов машине удалось узнать 67% людей, которые надели шарф на лицо, нацепили бороду или как-то еще изменили свою внешность.
Особые возможности для анализа ситуации на улицах предоставляют современные алгоритмы распознавания. Например, в Китае уже несколько лет системы видеонаблюдения собирают дополнительные данные о людях в общественных местах. Система определяет пол и возраст, цвет и тип одежды, а также дает характеристики транспортному средству. Все эти данные позволяют проводить глубокий анализ и фиксировать, например, нетипично большую концентрацию молодых людей мужского пола в черной одежде.
Источник. Технологии распознавания лиц помогают находить пропавших детей или пожилых людей. Жители Китая могут с помощью сканирования лиц делать покупки, совершать платежи или входить в здания.
В прошлом году интересная инициатива расширения сфер применения технологий видеонаблюдения была запущена полицией Чикаго. Офицеры полиции в реальном времени получат доступ со своего смартфона или десктопа к установленным в городе более 30 тысяч камерам и аналитике видеоданных. В это время полиция Москвы тестирует очки дополненной реальности. Преимущество этой технологии по сравнению с работой на смартфонах заключается в том, что офицеру не нужно сверяться со своим устройством, чтобы понять, где находится потенциальный преступник или нарушитель. Очки дополненной реальности совмещают обзор реального мира с дополнительной графикой, поэтому полицейский просто увидит, как система выделяет из толпы одного или несколько человек. 
Источник. В Чикаго камеры высокого разрешения встраивают в уличные фонари и используют для обеспечения безопасности в местах скопления людей.
Продолжение следует
В Москве мы видим пример сочетания различных подходов к организации умного города. В следующей статье мы поговорим о развитии инфраструктуры платежей, сервисах здравоохранения, а также о городских сервисах, постаматах, здравоохранении и образовании. Все эти элементы умного города находятся в стадии активного развития и скрывают в себе множество интересных деталей.